주가로 보면 업적으로 보면 SK
하이닉스가 짱이잖아요 그런데 이제
사실 SK 하이닉스가 연간으로 다
지어 짜서 투자해도 18조 정도
됩니다 삼성전자가 연간 팩스가 50조
정도 되거든요 투자자들 입장에서는
불확실성이 좀 이제 약간 제거되는
반등의 트리거가 될 수 있고요 뭔가
열심히 하던 소부장 업체들 입장에서는
길이 보이는
[음악]
거죠 안녕하세요 이호석 있니다 오늘
월간 하신 시간이 돌아왔습니다
안녕하세요네 안녕하십니까네 대표님 뭐
잘 지내고 계시죠 어 어떤가요 요즘에
최근에 이제 좀 국내 시장에서 아
반도체 좀 분위기가 안 좋아 가지고
좀 흥하긴 한데 아치 님이 전반적으로
반도체 소부장 대한 뷰도 바꾸셨다고
하고 내년이 좀 기대되는 거 같긴
하거든요 저희가 이제 둘이 그리고
이해진 대표님과 함께 2025년 투자
전략을 좀 준비를 했잖아요이 영상이
나오는 다다음 주 정도에는 저희가
정성껏 쓴 책도 이제 발간이 될 텐데
궁금하신 분은 밑에 있는 더보기란을
통해서 확인해 보시면 좋을 것 같고요
자 오늘은 그럼 이야기를 바로
시작해보도록 하겠습니다 반도체가 좀
안 좋은 상황인 거 같은데 하락
시간이 아직 남은 거 같은데 약간 좀
긍정적으로 생각이 좀 바뀌셨다고 해서
하락 사이클이 좀 더 남았어요 이거는
업황의 하락 사이클 그런데 이제 상승
사이클이 올 상반기까지 있잖아요
그래서 작년부터 시작돼서 거의 1년
6개월 지속됐고 그러면 이제 보통
상승 사이클이라는게 2년에서 2년
6개월 정도 지속이 되거든요
통상적으로 근데 이번에는 1년 6개월
만에 끝났어요 그러면 이제 하락
사이클이 보통 총 1년에서 1년
6개월인데 이제 하락 사이클도 좀
짧아지겠습니다 상승 사이클이 짧았으나
요렇게 보는 이제 이유가 하나 있고요
아 그러니까 그 과거에는 상승
사이클이 길었는데 이번에는 좀 짧았고
하락 사이클도 짧을 수 있을 것 같다
짧아진 이유가 뭘까요 그러면은 제가
보기 AI 영향 같아요 아 그게
어떤게 영향을 준 거죠 일단 이제
수요가 이번 사이클 같은 경우는
철저히 AI 쪽으로만 쏠렸고 AI
man 좋았고 논 AI 안 좋았습니다
이제 보통 이제 반도체 수요를 이제
3대 수요 를 많이 이야기하는데 이제
B2B 쪽이 서버 그리고 이제 B2C
쪽이 스마트폰하고 PC 쪽이든 근데
이제 서버만 좋았습니다 이번 사이클
서버만 좋았고 이제 B2C 모바일하스
쪽은 안 좋았기 때문에 사이클이 좀
달라진 거고요 그리고 AI 아는 거
자체가 굉장히 뭔가 압축적으로
일어나는 사이클에 이게 굉장히
빨리빨리 진행됩니다 또 하나는 이제
삼성전자의 좀 불확실성이 좀
사라졌어요 삼성전자가 좋아지냐 이런
건 아니고요 네네네 어 일단 이제
삼성전자가 올해처럼 연말 인사가
주목을 받은 때가 없었죠 왜냐면 DS
부문장이 5월 중간 인사로 바뀐 적도
처음이고요 그러니까 아무래도 올해
연말 인사가 굉장히 불확실했던 그리고
이제 보통 소부장 업체들 입장에서는
보통 연말에 삼성전자의 동양에 따라서
내년 사업 계획을 세우잖아요 근데
올해는 완전 블랙 박스였다 실무자들이
뭔가 이거를 오를 주려고 해도
회사에서 인사도 어떻게 될지 모르겠고
자기가 뭐 이야기할 수 있는게 없어요
그러면 소부장 업체들 입장에서도
이야기할 수 있는게 없고 그러면 이제
투자자들이 회사 탐방 오면 저희는음
모르겠어요라고 이야기하니까 당 투자자
입장에서 답답할 수밖에 없는게
과거에는 삼성전자가 자 우리 너는
요만큼 준비하고 너는 이만큼
준비하라고 얘기하면네 알겠습니다
그러면 제가 사업 계획을 이렇게
쓰겠습니다 이렇게 돼야 되는데
삼성전자가 아직 정하지 못하고
있으니까 여기를 통해서 우리가 이제
센티먼트 이런 걸 아는 투자자
입장에서는 앞이 캄캄하고 불안한 거죠
어 그런데 그 불확실성이 좀 해소됐다
그렇죠 일단 연말 인사가 났고 우리는
뭐 반쪽자리 인사라고 하지만 어쨌든
전영현 부회장이 메모리 사업부장을
겸직하게 됐고 그리고 이제 예전에
삼성 종기 원이라고 하는 sait
그러니까 거기도 이제 겸직하게 됐죠
그러니까 이제 영구 개발하고 메모리
쪽은 거의 전영현 부회장의 미션이 된
거 같고 이제 우리는 뭐 사실 주가로
보면 업황 적으로 보면 SK
하이닉스가 짱이잖아요 요새 어 그런데
이제 사실 SK 하이닉스가 연간으로
다 지어 짜서 투자해도 한 18조
정도 됩니다 팩스가 소부장 업체들
입장에서는 삼성전자가 지대해
삼성전자가 연간 반도체 쪽으로
투자하는게 팩스가 50조 정도
되거든요 와 엄청나군요 그렇죠
그러니까 SK 닉스가 아무리 많이 뭐
좋아진다고 해도 절반도 안 되는
거예요 그러니까 이제 50조에 대한
투자가 뭔가 결정이 나야지 국내 이제
소부장 쪽에서 뭔가 이게 확실해지는
그게 이제 윤곽이 나올 거라는 거죠
아직까지는 조금 이제 시간이
필요하지만 원래는 예년 같으면 벌써
이게 윤곽이 나와요 올해는 뭐 일단
인사 자체도 굉장히 큰 폭으로 됐고
그리고 이제 워낙 불확실 했잖아요
그래서 이제 지금 삼성전자 인사가
사장단 인사 났고 이원 인사 났고
이제 뭐 파트장급 뭐 이런 뭐 부장급
뭐 이런 걸 다 났을 아니에요 인사가
그러면 이제 뭐 내년 사부에 대한
윤곽들 나오겠죠 소부장 업체들
요게라는 형식으로 갑니다 그러면
우리가 내년에 뭔가 준비해야 될
것들이 어느 정도 되고 이제 이런
이야기들이 나오면 요게 이제 어쨌든
투자자들 입장에서는 불확실성이 좀
이제 약간 제거되는 그게 이제 반등의
트리거가 될 수 있고요 또 하나 좋게
보는 이유는 그동안 이제 어 메모리는
그래 전영현 부회장이 메모리는
어떻게든 살리겠지 근데 파운드리가 아
저거 아무 이야기도 없고 DS
부문장이 바뀌고 나서 파운드리에
대해서 관심도 없는 거 같고 그래서
혹자들은 어 정말 저 파운드리 사업
접으려고 하나 인텔 럼 뭐 이런
이야기도 나왔었는데 이번에 이제
어쨌든 파운더리 사업 부장이 한진만
사장이 내정이 됐고 cto 아는 사장
자리를 하나 더 만들었잖아요 남서구
사장이 여기 맞게 되면서 그래도
삼성이 파운드리를 죽일 생각은 없구나
그러면 이제 연간 시스템 반도체
쪽으로 팩스가 18조 원이든 그럼
거의 SK 하이닉스가 투자하는
금액하고 비슷한다 말이죠 그러면 이제
그동안 삼성 파운드리에 뭔가 희망을
걸고 뭔가 열심히 하던 소부장 업체들
입장에서는 이제 뭔가 길이 보이는
거죠 또 수급적으로 보면요 이제
마지막으로 보면 수급적으로 보면 지금
어쨌든 우리나라 정치 불확실성이
굉장히 큰 상황이고 대통령이 지금
탄핵 때문에 어쨌든 지금 권한 정지가
됐잖아요 그러면 이제 한덕수 총리가
지금 대통령 대행을 하고 있는데
대통령 대행의 어떤 궁극적인 목표가
뭘까요 그냥 뭐 큰 문제만 아니
맞습니다 안정이 아아 그러면 경제도
안정돼야 되고 정시도 뭐 크게
급등에도 안 되지만 크게 빠져도
그것도 안 돼요 그러니까 채권 주식
부동산 이런 안정화돼야 되거든요
그래서 사실 이제 지금 국민연금이
그런 쪽에서 안전핀 역할을 하고
있습니다 이거에 대해서 뭐 비판하시는
분들도 많지만 어쨌든 이제 국민연금이
국내 주식이 많이 내렸기 때문에 또
이제 매수할 수 있는 여력도 생긴
것도 맞고요 연금 쪽에서 이제 수급이
좀 더 디펜스를 하면 결국 기관들
쪽으로 자금이 오잖아요 기관들이 지금
살 만한 섹터가 반도체 소부장 요게
제일 낮거든요 왜냐면 숫자도
나오는데다가 그동안 뭐 주식이 거의
1 토막 1 토막 맞습니다 이렇게
많이 빠져 있기 때문에 쪽으로 이제
수급적으로 개선될 수 있다 요게 이제
연말부터 내년 초까지 단기적으로 좋게
랠리를 보는 이유고요 여기서 이제
랠리가 내년 상반기까지 뭔가 좀
이어진다 좀 강하게 그러려면 결국
이제 온 디바이스 AI 그 B2C
쪽에서 AI 뭔가 윤이 나와야 됩니다
만약에 그게 된다 그러면 제가
보기에는 올 초여름까지도 뭐 충분히
상승할 수 있는데 만약에 그게 안
된다 그러면 적어도 저는 내년
1분기까지는 충분히 이제 랠리가 날
수 있지 않을까 미니 랠리 정도도
기대할 수 있다 이렇게 보고 있습니다
1분기까지 이제 상승 논리를 보면
약간 그 약간 안도 랠리의 성격이 좀
강할 수 있겠구나이 그동안 너무
낙폭이 과도했던 그 이유 중에 하나가
뭐 안 좋은 건 사실인데 너무
불확실해서 불안함 때문에 이제
과도하게 주가가 하락한 부분에 대한
되돌림이 있을 수 있다 이렇게 말씀해
주신 거 같습니다 그니까 국민연금을
저도 잠깐만 말씀드리면 사실
국민연금이 이제 그 왜 우리 돈
가지고 사냐 그러는데 아 이거 싸면
좀 사도 되는 거죠 이게 지금 쌀 때
사야지 언제 비쌀 때 사 가지고
우리가 오히려 더 안 좋은 거예요
그러니까 쌀 때 사는 거는 뭐
국민연금을 욕할 필요는 전혀 없다고
생각하고 반대로 생각해 보면 이럴 수
있어요 그러니까 해외 주식하고 국내
주식의 비중을 어느 정도로 유지한다는
목표가 있다면 아마도 국민연금은 올해
연말에 국내 주식을 많이 사야 돼요
왜냐면 국내 주식은 비중이 줄었을
거고 해외 주식은 비중이 늘었을 거
아니에요 그러니까 이걸 맞추려면 어쩔
수 없이 반대적인 그런 어 행동을
해야 된다라는 거고 그것이 반대로
보면은 우리나라 증시에는 긍정적인
영향을 줄 수 있다 이렇게 볼 수
있는 거네요 근데 그 반도체 소
부장을 좋게 본다고는 하셨지만
그렇다고 해서 뭐 가자 뭐 이런
분위기는 또 아니죠 아직은 다 같이
좋아질 수는 없습니다 그래서 이게
참이 안타까운게 보통 이제 조정을
받으면 뭐 100개 200개 종목이
빠지면 여기서 세게 반등한 종목은
몇십개밖에 안 되거든요 그래서 점점
광역이 좁아지고 있어요 그래서 특화된
쪽으로 좀 보는게 맞는데 일단 이제
투자가 확실한 쪽은 어쨌든 내년
반도체 시장을 놓고 보면요 일단 올해
여러분들은 뭐 지금 주가 많이 빠져
있으니까 믿기지 않겠지만 올해 반도체
시장에서 가장 성장률이 좋았던게
메모리 그든 아 그러니까 메모리가
거의 90% 가까이 전년 대비해서
기저 효과도 있고요 성장했던 거고요
그게 이제 상마이 랠리를은 겁니다
근데 이제 메모리의 이제 성장률이
내년 되면 뭐 한 133% 14%
밖에 안 돼요 많이 꺾이 그러니까
이제 지금 하반기 주가가 조정을 받은
거고 그러면 내년 반도체 시장에서
뭔가 세게 그래도 성장이 나오는 쪽이
어디냐 로직 반도체입니다 로직 흔
이야기하는 뭐라든지 프로세서 이런
쪽에서 이제 성장이 좀 나올 것
같은데 그쪽이 많게 보면 한 20%
아지 성장 나올 수 있거든요 그러니까
이제 그런 쪽에서 이제 수를 볼 수
있는데 그러면 우리가 이제 삼성
파운더리 이제 바보라고 생각하지만
그쪽을 봐야 되는 이유가 여기 있는
거고요 왜냐면 전반적인 어항으로 보면
시스템 반도체 쪽이 좋아지기 때문에
특히나 로직 반도체 쪽이 좋아지기
때문에 이제 쪽을 봐야 되는 거고요
그리고 이제 디램 같은 경우는 hbm
보면 됩니다 hbm고 이제 어베스트
패키징이랑 하는 이제 그쪽은 아무래도
장비 관련주들이 좀 많이 이제 인발브
돼 있겠죠 그리고 이제 지금 실리콘
포토닉스 하는 이제 기존의 구리
기반의 통신에서 반도체와 반도체
서버와 서버간에 통신해서 이제 구리
기반 통신이 이제 광자 기반으로
바뀌잖아요 그 실리콘 포토닉스 되면서
결국 글래스 코어 기판으로 바뀌게
되거든요 이게 원래는 2027년 막
이야기하다가 지금 내년으로 당겨졌어요
tsmc 막 속도를 내면서 그래서
일단 내년부터 글래스코 기판 쪽으로
또 봐야 됩니다 그리고 이제 hbm
쪽을 봐야 된다고 했으니까 램에서
신규 투자는 없을 거고요 그래서
기존에 원 Z 1를 원 B 원시로
전환하는 테크 마이그레이션 쪽 있는데
그쪽에 이제 관련된 장비 업체들
보는게 맞고요 우리가 이제 막 뭔가
양이으면 나면서 기대했던 거는 어
결국 B2C 쪽이 살아나야 되는데
그래서 뭐 케미칼 유라라는 부품류
이런 쪽은 힘들어요 그리고 랜드
플래시 쪽은 내년 투자가 계속 축소될
가능성이 높아요 그래서 그쪽은 아예
안 보는게 낫습니다 을 명확하게 해
주셨는데 일단은 마지막에 얘기해 주신
랜드 투자 같은 경우는 줄 수 있다
그러니까 이제이 관련된 주식은
가급적이면 피하시는게 좋다라고 얘기해
주셨고이 램도 신규 투자가 없을거다
hbm 집중해야 된다 요런 얘기를 해
주신 거네요 그죠 어 그리고 이제
기술적인 이제 세세한 부분들은 좀
참고해 주시면 좋을 거 같고요 소부장
중에서도 이제 집중해 봐야 되는 것은
따로 있다 이렇게 얘기해 주신 거
같은데 저희가 이제 올해 내내
이야기했던게 결국 이제 삼성전자
이야기를 정말 많이 했어요 삼성전자가
되냐 안 되냐 이거는 우리가 알 수
없는 는 영역이라서 되고 나서 생각해
보자 뭐이 좀 보수적으로 계속 말씀해
주셨던 거 같은데 hbm 과연 이제
어떻게 될 건 좀 지겨우실 것 같기도
한데 이제 지금 상황이 어떻게 된다고
봐야 될까요
일단 참
삼성전자는음 허두 음이 좀 나오죠
습이 나오는데요 일단 엔비디아는
연내 나포면 안 될 것 같습니다 일단
연내 안 될 것 같고요 그럼에도
불구하고 삼성전자는 분위기는 좋습니다
어 왜냐면 지금 이제 그동안
엔비디아가 이제 사실 제일 중요한
hbm 수요처 있잖아요 근데 이제
엔비디아 납품은 이제는 조금 이제
삼성 쪽은 내려놔야 될 것 같다라는
생각도 합니다 이제 아주 뭐 중요한
역할을 하기는 쉽지 않다 오히려 SK
하이닉스의 어떤 경쟁력이 더 돋보이는
한해가 되지 않을까라고 생각하고
있고요 삼성전자는 지금 이제
브로드컴이나 마벨 테크놀로지 이런
쪽에서 자체 식들이 나오잖아요 거기
식에 들어가는 hbm 쪽이 또 물량이
어마무시 하거든요 아 이번에
브로드컴은 사실 12월에만 주가가
50% 가까이 올 던게 2023년도
식 저기 설계 쪽 매출이 38억
달러였고 근데 올해 지금 120 뭐
2억 달러가 넘거든요 그러니까 이게
성장률이 엄청나잖아요 그 내년에 어
그렇죠 지금 빅테크 그이 사실 이제
엔비디아 칩도 못고 하고 엔비디아
칩도 너무 비싸고 하다 보니까 이제
자체 설계 쪽에 수요가 너무 많아요
그리고 이제 사실
브로드컴의 이제 뭐 어떤 수주가
쏠리는 것도 있고요 그리고 이제 예전
우리 1세대 식이라고 하는 AI
가속기 쪽에서 보면 그때는 메모리가
lp DDR 같은 것들을 많이 썼어요
기존은 법용 메모리를 많이 썼는데
최근에 나오는 예를 들면 아마존의
트레니 2 같은 뭐 이런 쪽에 보면
기본적으로 hbm이 탑재 되거든요
최근에 브로드컴이 설계하는 신규 AI
가속기 같은 경우는 거의 hbm 기본
탑재됩니다 SK 닉스가 이쪽에 공급을
다 못 한단 말이에요 내년 물량
내후년 물량까지 엔비디아 쪽에 거의
지금 선판매 끝났죠 네네네 그러면
이제 추가로 더 주문 받으려면 투자를
더 많이 해야 되는데 투자를 더 하긴
했습니다 왜냐면 브로드 컴이 거의 뭐
참고 초례를 해가지고 하이닉스 쪽으로
일단 삼성 쪽으로 좀 가기는 하는데요
하이닉스 쪽에 어 기본적으로 좀
안정된 공급을 해줬으면 좋겠다라고
해서 하이닉스가 원래 내년에 팩스가
40% 있거든요 hdm 아마 더 늘릴
수밖에 없을 것 같습니다 브로드컴이
굉장히 적극적으로 이야기를 해서 그런
쪽에서 이제 낙수 효과가 있는 거죠
이제 물론 이제 거기서 물량으로는
삼성전자가 또 꽤 뭐 의미 있는
물량을 받을 수 있습니다 그 직
반도체 이야기를 조금만 더 여쭤보면
에직 반도체가 부각된게 이제 브로드컴
이제 때문인 거고 사실 그게 왜
부각됐지만 이제 또 추론으로 어 이제
그 큰 축이 이제 AI 큰 축이
옮겨간다는 것도 그렇고요 이러다
보니까 브로드컴 쓸 돈이 많은 거죠
그런데 누구한테 줄까 이제 옛날에는
그 에이직 반도체라고 주문형 반도체
아이 거기는 뭐 디레이 뭐 그렇게까지
좋은 거 그냥 lpdd 그랬는데
이제는 hbm 우리도 써야 되겠다
이렇게 된 거고 이러면 hbm 누가
제일 잘 만드니 그러면 당연히
하이닉스 하이닉스 테 그냥 삼고 처리
해가지고 제발 좀 내 것도 좀 만들어
주면 안 되니 그러면 하이닉스가 제가
지금 바빠 가지고요음 엔비디아 것도
지금 없어 가지고 지금 못 하고
있어요 고철 아는 말에서 여러분들이
느끼셔야 돼요 얼마나 좋은 조건으로
그 계약을 했겠습니까 그죠 계약
조건이 저는 정말 궁금한데요 아마
디테일하게 내년에는 뭔가 윤곽이 나올
수도 있는데 아마 숫자로 확인 되겠죠
그래서 아마 엔비디아 다 좋은
조건으로 받지 않았을까요 그렇죠
그렇지 않으면은 하이닉스 입장에서는
아 엔비디아 이한테 가해도 우리는
충분히 괜찮고 그런데 뭘 너네들 아지
아 그래 그 정도면 내가 해 줘야지
이런 느낌이지 않을까라는 생각 죠
저는 이번에 좀 뭔가 힌트를 약간
보는게 원래 SK 닉스가 원 B 원로
전환하는 로드맵이 있었어요 네네
그거를 좀 딜레이 할 가능성이
그러니까 원시로 갔던 것들을 원래 원
C 가야 되는 거를 원 B 하는데
그게 아마 브로드카 물량 때문에
그렇게 하는 거 같은데 어 차세 제품
로드맵까지 미루고 할 정도면 얼마나
좋은 조건으로 받았을까 아 그렇군요
일단 그러니까 더 좋은 걸 만들기
전에 브로드한 먼저 좀 집중하겠다고
얘기할 정도니 이것도 얼마나 돈을
많이 줬을까 이런 생각을 해보면
하이닉스의 그 마진이 굉장히 기대되는
부분이 있겠네요 그렇죠 사실 그
엔비디아에 납품하는 것도 수율이
70% 안 되는데도 마진율이 50%
나오잖아요 아 그러면 브로드컴한테
얼마나 받은 거냐 그러니깐요 어
우리가 삼성전자 얘기를 하면서 아 그
그렇게 브로드컴이 하이닉스 테 어
굴욕적으로가 가지고 상공 하면서
봤는데 저기는 못하니까 야 너도 해
이렇게 된다라는 그런 지금 구도가
진행되고 있다는 거고 이렇다 보면
하이닉스가 내년에 좀 기대를 좀
해봐도 되겠네요네 지금 뭐 최근에
SK 하이닉스 주가 조정 많이 돼
있잖아요 저는 이제 정말 이상적인
시나리오로 본다 그러면 tsmc 같은
그림이 나올 수 있을 거라고 봐요
일단 올해 초만 해도 tsmc 아
이제 저 정도면 밸류가 목에 차지
않았냐 왜냐면 뭐 파운더리 하드
회사가 매출총이익률이 50% 나오면
아 거의 다 온 거 아니냐라고 했는데
어떻게 됐어요 계속해서 다변화 안
됐잖아요
압도해 그러면서 격을 계속 올렸죠
수요공급 딱 매칭시켜 가지고 그죠
웨이퍼도 많이 안 남겨요 뭐 그
코버스 케파를 뭐 한 2,000 장씩
남기면서 수요가 뭐 18,000
장이면 공급을 딱 2만장 해가지고 딱
2,000장 남겨 가지고 자 그
정도로만 계속 투자를 해가지고 외출
률을 우리는 디아처럼 우리도 75%
장기적으로 매출 총 률 할 거야라고
하면서 tsmc 투자자들을 화
했잖아요 그런 것들을 h hbm
쪽에서도 불가능하지 않다네 제가
보기에는 적어도 1년 2년이라는 시결
안에서 왜냐면 hbm 3하고 hbm
4에서는 안 뒤집어질 것 같아요
기존에 계속 말씀하셨던 걸 생각해
보면은 hbm이라는 거는 주문형
가깝고 주문형 반도체라는 거죠 사실상
그러니까 지금 엔비디아는 제일 잘
나가는 애의 옆에 붙어 가지고 아
엔비디아 님 이렇게 만들어 드릴까요
이렇게 만들어 해 봤다라는 그 경험
자체를 따라올 수가 없는 거죠 그러다
보니까 계속해서 독주가 이어지는데 또
한 명의 아주 큰 손 사실 요즘 이제
브로드컴 때문에 요즘에는 미국에서
m7이란 말이 없어지고 배트맨이라는
얘기가 나올 정도로 브로드컴의 대한
관심이 정말 높거든요 근데 그
브로드컴이 하이닉스에 와서 그런
구조를 가졌다라고 아 저도 좀
하이닉스는 좀 내년에 기대를 해 봐도
되지 않을까 어떻게 보면 우리나라
증시에서 마지막 남은 희망이라 할까
최후의 보르 최후의 보르 랄까 그런
생각이 좀 드는 거 같습니다
[음악]